各位弟兄姊妹早晨
今早的天氣都很不穩定
偶爾會下雨
相信出門口回來參加崇拜都很不容易
所以很欣賞大家都能回來
不知道在等候停雨的時候
都有沒有一句這樣的說話
要到幾時呢?下到幾時呢?
可以讓我出到門口呢?
有人覺得時間過得很快
又有人覺得時間過得很慢
你覺得時間過得很快還是很慢呢?
很快
如果用很客觀的答案就是
其實一天二十四小時
每個人都是這樣
是很公平的
不會有人有二十六小時
又不會有人只有二十小時
為什麼我們會有些人覺得時間過得很快
有些人覺得時間過得很慢呢?
原來時間過得快還是慢呢
不單止是受到客觀的時間影響
它還是受到主觀的時間知覺所影響
而這個主觀的時間知覺
是和我們處身在什麼狀態
什麼情緒是非常有關係的
如果你覺得時間過得很快
真的恭喜你
因為我們有句說話叫做
快樂不知是日過
在什麼時間底下
我們會覺得時間過得很慢呢?
你有沒有聽人說
哎呀 都不知道等到什麼時候才有假放
就是上班的時間
在那些我們覺得沉悶和不舒服的情況底下
時間好像被拉長了
好像過期都過不了
這一半個小時的講道
坐在這裡聽好像講了一整天
簡直是度日如年
究竟要等到什麼時候呢
要到什麼時候呢
我們剛才讀詩篇的時候
我們聽到詩人有這樣的呼喊
要到什麼時候呢
是什麼狀況令到詩人發出這樣的呼喊呢
除了詩人之外
經課裏面還有沒有提及其他類似的狀況
他們是如何渡過這種要到什麼時候呢
這種狀態呢
我們一起看看他們的經驗和出路
看看會不會成為我們的啟發和思考
首先讓我們來看詩篇十三篇
詩篇十三篇第一節
詩人這樣說
耶和華啊
你忘記我們要到什麼時候呢
要到永遠嗎
你掩面不顧我要到什麼時候呢
我心裏愁善終日愁苦要到什麼時候呢
我的仇敵升高壓制我要到什麼時候呢
耶和華我的上帝啊
求你看顧我應運我
使我眼目光明
免得我沉睡至死
免得我的仇敵說
我性了他
免得我的敵人在我搖動的時候起落
從詩句可見
詩人被仇敵壓制
因此感到終日愁苦
在苦無出路的日子見不到曙光
所以心裏面在想
是不是連上帝都忘記了我呢
是不是他故意不顧我呢
在這些困苦的日子要到什麼時候呢
或許我們會問
其實發生什麼事
是什麼事情令到詩人
會有這樣的慨嘆呼喊呢
首詩歌裏面就沒有具體說明是什麼事情
但是相傳這首詩是大衛寫的詩來的
於是一般人就估計
是可能和下面兩件事有關的
第一件事就是他的兒子阿沙隆
發動軍事政變奪取王位
然後他要逃亡
和引起戰亂的事件
這件事令到他經歷了家破人亡的震驚和哀傷
另一個可能
就是大衛在被蘇羅追殺的時候
四處逃亡躲避的時候所寫的
無論是哪一個事情都好
你會感受得到
詩人的痛苦是很真實和很個人的
又的確是很個人的
是他自己個人的感受處境
但是卻又不是單單個人的
為什麼這樣說呢
詩人的痛苦狀況其實是反映在某一種歷史時空的社會狀況來的
他的困境是因為他被捲入了這種歷史狀況底下而產生的
我們試想一下
蘇羅為什麼要追殺大衛呢
會不會是因為當時
沒有一個能夠和平地去處理權力鬥爭的制度呢
當沒有一個能夠和平地處理權力鬥爭的制度的時候
當一山不能藏二虎的時候
就只有透過消滅對方來解除威脅
大衛的兒子阿沙隆
如果是阿沙隆叛變發動政變的事
我們又想一下
大衛的兒子阿沙隆為什麼要發動軍事政變奪取皇位呢
會不會是因為當時
沒有一個能夠和平地處理權力交接的制度呢
在沒有一個和平地處理權力交接的制度底下
這麼多位王子
大家就在想
我怎樣可以拿到這個皇位呢
眾王子爭位
就變成可以預期的兄弟相殺
引致宮廷內亂這些悲劇
在古代的皇室裏面比比皆是
大衛感到痛苦
當然可以呼喊要到何時呢
但是大衛所在的歷史空間和權力位置
就例如他在蘇羅作王的時候被視為權力的競爭者
在他作王晚年的時候
他的眾子郭槐鬼胎爭奪皇位
這種狀況引起大衛的痛苦是可以想像的
類似大衛的困擾要到何時呢
或許是要到人已經建立了一種和平非暴力的權力交替制度
才可以終止
所以要到何時呢這一種呼喊
除了是大衛自己個人的痛苦之外
其實是對一個壞的制度的投訴
是對一個良好制度的盼望來的
就算我們身處在我們的時空裏面
有一些痛苦
有一些人的痛苦
都未必是他自己引起的
有可能只是因為當事人剛剛處身在某一個不良制度底下
處身在某一個狀況底下
而這些痛苦這些傷害由於他處身在那裏
就變成了無可避免
在宏福縣大火的聽證會場外
有居民接受訪問的時候含淚地說
他說我們宏福縣這一單只不過是今日香港所發生的其中一件事
再這樣下去還有其他的事情一路會發生
宏福縣只是告訴你香港是有問題的
傳媒報道指出大維修計劃推行初期
就已經被質疑他會助長管理方貪污和操控投標
以及承建商誇大費用
當年廉政公署審查貪污舉報委員會主席
就認為這個計劃因為注入了大量的資金
容易造成不少投機份子的目標要必須慎重監察
人們一直都希望有健全的監管制度
但是要到何時呢
多年來已經有很多人提出過這些大維修的各種困擾和弊病
但是要被正視要到何時呢
居民已經多次投訴大維修有圍標
彈網違規和工人吸煙的問題
也有人投訴發佈包辦封窗阻礙會有危險
這些狀況要到何時才得到認真的回應
要到何時才肯處理這些危機呢
這些制度要到何時才可以改善呢
有些要到何時的呼喊是以年月來計算的
但是有些要到何時的呼喊可能是幾天之間甚至是轉眼之間
有人感到奇怪
轉眼之間的事情這麼短時間你都忍不到嗎
是可以忍不到的
我們剛才已經提過時間的感覺和處身的狀況是息息相關的
是什麼狀況令人覺得一刻都難捱呢
我們看看阿伯拉罕在《創世紀》裏面記載阿伯拉罕獻耳札的故事
我們回到《創世紀》的經文
《創世紀》的經文前半段一直說著阿伯拉罕帶著耳札去獻祭
那裏有一個數字「三日」
「三日」是長還是短呢
「三日」可以很短
如果你在旅行去「三日」的時候你會覺得很短很遠
但是對阿伯拉罕來說這一「三日」
你想像一下這一「三日」是多麼漫長
這一「三日」都不知道過了多少年
去到最後那一刻第二十二章第六節
阿伯拉罕將梵濟的柴放在他兒子以薩身上
自己手裏拿著火與刀
於是二人同行
以薩對他父親阿伯拉罕說
「父親啊」阿伯拉罕說
「我兒 我在這裏」
以薩說
「請看火與柴都有了 但梵濟的羊羔在哪裏呢」
阿伯拉罕說
「我兒 上帝必自己預備作梵濟的羊羔」
於是二人同行
他們到了上帝所指示的地方
阿伯拉罕在那裏築壇
把柴擺好 捆在他兒子以薩身上
放在壇的柴上
壇已經築好了 柴擺好了
刀已經在手了
阿伯拉罕那一刻
那一刻 就是那一刻
心情是如何的呢
究竟那一刻的時間有多長呢
客觀來說不長
因為不久之後天上又有聲音出現
然後阿伯拉罕就看到祭物出現了
但是對阿伯拉罕來說
那個生死交關的瞬間
焦急等待的煎熬
一秒鐘就彷如是一個世紀
經文沒有描述阿伯拉罕的內心感受
但是如果阿伯拉罕是一個正常的父親
他怎會沒有掙扎呢
他怎會看不見自己所愛的人
將要受到傷害而沒有感受呢
那一刻 等待那一刻要到何時呢
要到何時呢
是因為心愛的人處於危難之中
當你看見你心愛的人處於危難之中的時候
那一刻就彷如是一個世紀那麼久
有一個人分享他在手術室外面等候的心情
他寫下了當時他的感受
他說「手術室門緊閉著
那扇冰冷的門喉是我最深切的擔憂
我呆滯地釘著手術室的大門
心中默默祈禱
時間彷彿在這一刻停滯了
每一分鐘都被拉長了一個世紀」
十一點
十二點
一點
「螢幕上手術中三個字
像是一把懸在心頭的劍
讓我無法平靜」
直到下午三點
「手術室的門依然緊閉
螢幕上手術中的字
刺眼而且沉重
到了下午四點
我再忍受不住了
那種無助和焦慮讓我幾乎窒息
我再也無法忍受這種等待的煎熬
焦急地向工作人員訊問」
五點
「我在手術室外焦急地踱步
怕錯過從手術室推出來的每一個瞬間
每一次手術室的門打開
我的心都緊緊地跳動
彷彿要跳出空堂」
要到何時呢
可以是很短的時間
但是處身在當中的人
那個感覺卻是過了很長的時間
要到何時呢
我相信在人類的世界裏面
還有很多這些呼喊
有很多事情令到我們會有這種呼喊
但是我們有沒有想像過
除了人之外
還有誰
都可能在發出這樣的呼喊呢
我們看看羅馬書
羅馬書今天的經課
他記載了保羅的說話
第六章十二節
保羅說「所以
不要容讓在你們必死的身上作王
使你們順從生子的私慾
也不要將你們的肢體獻給罪作不義的器皿
倒要像從死裡復活的人
將自己獻給上帝
並將肢體作義的器具獻給上帝」
當人類呼喊要到何時呢的時候
會不會做物主都在呼喊
人類將自己獻給罪作不義的器具
要到何時呢
司徒保羅啟發我們思考
我們人類很想將我們不願意見到的狀況去除去
很想將我們的苦況除去
但是真正要除去的
不單只是我們感受到的苦況
是包括罪在我們人類生命裡面
那一種的合制和本質
人如果繼續將自己交給私慾和不義
生命就仍然被罪來作主
當人類在呼喊
我們的痛苦要到何時才可以終止的時候
或許上主也都在呼喊
人類何時才肯悔改呢
何時才肯將生命離開罪惡
不要讓它作主
將生命交回去創造生命的主那裡呢
保羅繼續說
你們現今所捍衛羞恥的事
當日有什麼果子呢
那些時的結局就是死
但現今你們既從罪裡得了釋放
作了上帝的奴僕
就有神聖的果子
那結局就是永生
因為罪的功架乃是死
唯有上帝的恩賜在我們主基督耶穌裡
乃是永生
我們人類在等待著上帝的介入
主持正義撥亂反正
賞善罰惡
但同時間
上帝會否都在等待著人類悔改
離開罪惡
而活出上帝所創造的美好呢
聖經的確是
應許上帝終有一日
必會主持正義撥亂反正
賞善罰惡
聖經亦都呼籲我們要悔改
離棄罪惡
歸向上帝
在這個尚未完全實現的過程裡面
我們可以怎樣活在這個
「要到幾時呢」這種過渡裡面呢
我們看看福音書經課
對我們有甚麼啟發
今天的福音書經課是
《馬太福音》第十章四十節開始的經文
是一段很短的經文
這裡說
「人若接待,你們就是接待我
接待我就是接待那差我來的
人因為先知的名接待先知
必得先知所得賞賜
人因為二人的名接待二人
必得二人所得的賞賜
無論何人
因為門徒的名只擺一杯涼水
給這小子淚的一個汗
我實在告訴你們
此人不能不得賞賜」
一杯涼水
相信大家都很熟悉
一杯涼水代表的
不是一個巨大的神蹟
不是一個翻天覆地的巨變
一杯涼水代表的
可能只是極小
細微
而日常的接待和善意
其實這一段經文的上文
即是我們上一個主日所讀的經文
是在說門徒被逼白
但是一杯涼水的出現
就是顯示門徒
不是完全孤立無援的
上帝的國度
透過那些對門徒
對先知
對二人的接納
而具體地顯明出來
這一杯涼水
是一個盼望來的
這個盼望從一個抽象的層次
用一杯涼水來具體地去體現
在艱難裏面
一點小小的善意
就帶著屬靈的重量
在2026年6月7日
《明報》刊登了一篇
橫幅縣居民的訪問
標題是
「有愛 有家在
感謝所有幫過我們的人」
那個被訪問的居民叫做天娜
她說她很感恩在危難關頭
感謝那些在危難關頭捐款
捐衣服給橫幅縣居民的香港人
空無一物的時候
她收到新的雪櫃
微波爐 風筒 電飯煲 iPad
連她平時沒有用開的電動牙刷都有
她說無緣無故有這麼多東西送給我們
都足夠我的生活所需
暫時我都已經很滿足了
我很感謝幫過我們的人
她說失去了一間屋
不代表失去了一個家
她說有愛 有家在
屋是一個居住的地方
有感情的是人
我的兒子在這裡
我在這裡
我們一起在這裡
就有這個家
就算我們不在一起
家都在這裡
心都在這裡
天娜說她沒有為自己流過淚
但是她聽到有鄰居在火災裡面失去生命
失去家人的時候
她會為他們流淚
她有留意到聽證會
她也都感到很憤怒
為什麼有些人不做好自己的本分
她說她為這些人的死感到很惋惜
覺得他們不應該死
但是沒有辦法
又不可以代他們
她說她希望這個血的教訓
將來的人不再重蹈覆轍
她說她只可以這樣想
面對巨變和令人心傷的消息
她更加頻密地唸經
她說有時睡不著的時候就唸經
有時我都會為所有死了的人來唸經
還會為那些受痛苦的人去唸經
唸經的時候
有一種對我的抑鬱和焦慮
很有幫助的感覺
因為全心全意集中精神在唸經上面
她說唸經的時候
我都會懺悔
為自己做過的事懺悔
也都為眾生懺悔
放下一些抑結、鬱結和心情
要到何時呢
這個呼喊表達了
我們對於苦難、沉默、思念和逼迫
這些狀況的結束、盼望
但同時間
要到何時呢
亦都在問我們
在這個等待的裏面
在這個過程裏面
我們會成為了怎樣的人呢
我們想自己成為怎樣的人呢
我們的社會
我們想它成為一個怎樣的社會呢
願上主幫助我們